
認定スクラムプロダクトオーナー

プロダクトオーナー研修(CSPO)の進め方は講師によってさまざまですが、いずれの認定スクラムプロダクトオーナー研修もプロダクトオーナーの視点でスクラムを学ぶ点にフォーカスしています。研修修了者にはCSPOの認定を得られます。CSPO研修は認定スクラムトレーナー(CST)が行います。

本研修では、スクラムを用いてプロジェクトを進める基礎知識を学びます。まず、旧来のボスと部下の関係と、コマンド＆コントロールについて学びます。そして、プロダクトオーナー／チーム／スクラムマスターの力関係と組織ガバナンスについて、ビジネスゴールを達成するための効果的なフレームワークとしてスクラムを用いる方法を学んでいきます。

あなたがボスなので、この研修をプロダクトバックログ(チームまたは講師による見積もりが完了している)から自分自身で組み立てていきます。最初の30分もあれば、マーケットにとって絶対に必要なものを選ぶこと、プロダクトバックログ項目(PBI)の依存性を尊重する事、あなたの貴重な時間から最大限の価値を引き出す事、の重要性に気付くでしょう。どうやって進めるかはあなた自身が選択します。以下のような領域から、とりあげるトピックを選びます: 

スクラム入門

プロダクトバックログ

プロダクトオーナーチーム

プロセス

ビジネス・コンセプト

組織におけるプロダクトオーナー

... あなた自身のトピックを作ってもかまいません。 

より詳しい情報は以下のアジェンダをご参照ください。

研修ではユーザーストーリー、伝統的な要求、フィーチャ、ユースケース、要件などの長所短所についても深く学びます。ROI(投資対効果)やアジャイルな契約についても、広範で網羅的な議論を行います。
